---
date: "2026-03-21T00:15:00+08:00"
title: "宿舍盆景"
tags: 
    - "折腾"
    - "盆景"
categories:
    - "折腾"
lastmod: "2026-03-27T00:21:00+08:00"
---
# 起始

## 一、诱因
宿舍里除了活人，似乎就一直没有什么有点生气的东西，就是牢大呆在这种地方也要得玉米症。

正好自己有些经验，于是尝试折腾一下。

同时在折腾的过程中，正好可以测试我自己的一大波iot传感器到底写的如何。作为试验场再好不过。

## 二、一些困惑和解答
那么这个时候就会有人要问了：
> 主播主播，宿舍这个如此受限的环境如何塞下如此有活力的东西呢？人在这种环境都要变得郁郁，植物如何能在这种条件下生存呢？

于是，主播总结了几个问题，表明一下目前的思路

### (1) 宿舍的采光条件

宿舍的采光条件自然是好不到哪里去的，我曾经有过两种解决方案。
#### 1.既然没有自然光，那就**引入**自然光
主播曾经有个疯狂的方案，就是通过放置几面镜子，通过精妙的几何，做出一个really **古埃及** 风格的自然光的传播的路径，直接导到盆景所在的位置。

这个方案属于是异想天开，只存在理论可能，暂且不提。

#### 2.既然没有自然光，那就**创造**光
自然而然，通过主播多年养鱼经验，其实第二个想到的是水草灯。

这个方案是我现在觉得最可行且正要实现的方案。

为什么是说现在可行呢？因为由于主播以前几次生态缸的经验，水草灯功率小了属于是于事无补，可是如果我的宿舍为了种盆景就用几十瓦的高等水草灯，初步投入巨大不说，后期的电费也是个问题。我已经有一台常年功耗70瓦的nas和一堆开发板和超绝14900电老虎猛猛吃电了，实在不想让电费更难看一点。

为什么又可行了呢？因为主播目前整理了一套纯阴生植物的方法。如此，就不需要太高功率的灯了，那我就可以十几块买个led回来自己搞，正好直接用iot联动，岂不美哉。

## 三、整体思路
### 主体植物
#### 苔藓，苔藓，还是苔藓。

主播非常非常喜欢草原的那种feeling，所以养了N年苔藓，其实是各种藓类植物，不纠结名称了。同时，苔藓只要控制好湿度和温度还是很好养的（相对而言）。

---
> 从这边开始，都是刚查到要去实践的，如果成了会标注
#### 蕨类
蕨类确实是在我的认知之内的植物，也是我没有想到的，所以搜索到的第一时间就被关注了。

蕨类可以丰富整体造型在高度上的层次，属于是我非常需要的。

蕨类对光照的依赖程度确实较低。这很好。

其余养育条件等细细调研再说

#### 皮草（石蝴蝶）
通过询问AI得到
> 苦苣苔科（阴生之王）：
皮草（石蝴蝶）： 这种植物非常耐阴，且体型极小，开出的小花非常精致，是微缩盆景的高级素材。

暂且留着

### 整体造景
#### 主体
我想要我的整个盆景可以放在桌面上，目前为了支持我的所有的想法，可能需要比我原来大的多的容器来乘装

如果我想要所有东西都自己打印的话，不能超过我的打印机的限制，可是这样就会把最大长宽限制到18x18,虽然我觉得其实是够用了？因为我桌子上面目前可容纳的面积也大概就是25x20这样。如果超出了打印机限制，我就必须去定制各种板子，虽然本身侧面的亚克力或玻璃也就要定制吧，但是这样我的成品就会来的很慢了。

再考虑

---

我既想要草原的感觉，也想要假山，所以大概还是会弄一些地形变化出来，而不是一整片平的苔藓。

同时，如果条件非常允许，我也会尝试放一些动物和昆虫。

#### Box
由于我想放在桌面上，所以需要保持住湿度，也需要湿气不溢出到我的大量电子器件上，我一定需要一个**容器**来放置，而不能做成开放式的。（不然我早养鱼了，这才是我的长项啊）

而对于容器的设置，我想要
1. 我希望顶盖可以开，同时顶盖上要有专门的**挂点**，类似于洞洞板，方便我挂led灯和各种传感器
2. 背景板不透明，我不喜欢全透设计，会导致我看到的盆景很杂乱，但是，背景板用什么颜色呢？如果为了更大的灵活性，我是不是要**贴**背景板呢？其实我有个更天才的方案就是**放镜子**，这样我就能拥有两倍大的草原不是吗？这个方案待评估。

#### 垫料
我现在是自己打印了一个盒子，做了垫高，如果做盆景，我一定需要一个好的垫料，类似于火山石等等，如果可以实现生态缸的效果就更好了，我现在是在用自己的3D打印机的竹屎。我的评价是孬。

### IOT联动
苔藓需要调控湿度，这正好和我手上调控的一堆湿度温度传感器的专长碰上了，我同时也有后端，应该在联动上问题不大

在被动接受数据的同时，我可以搞雾化喷头接水箱来动态调控湿度，达到主动智能。

同时我还可以接入home assistant和自己的全息小屏幕。这很有意思。

### 后续方案
想开源，但是如果真做的挺好的话，想要保护性专利？
算了太遥远了。

---

# 第二次更新
现在是2026/3/27
我已经实验了传感器和小屏幕，结果是非常成功的，但是有几个问题
1. 湿度计时间久了会漂移（也许），总之读数不稳定，经常每次重启都不同，需要寻找原因。
2. 关于内部种植的东西，我本来直接放了一大块进去洒了水，好看是还行，但是首先苔藓块不附着。其次，它太厚了。因此剪碎了一小块进行断茎繁殖。
3. 多了一些白发藓，我不是很确定如何保存
4. 不小心买了四株万年藓，经过查询我才发现万年藓实在是太怕光，所以我需要另外种植。
5. 等到白发藓附着估计要几个月，所以我的自动灌溉需要提上日程。